% vim: spelllang=fr

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\section*{Contexte de la thèse}

Les cyclones tropicaux sont les phénomènes naturels les plus extrêmes. Ils sont responsables de centaines de milliers de morts et les coûts des dégâts matériels
associés à leur passage se chiffrent en centaines de milliards de dollars. Le déséquilibre du système climatique causé par les émissions anthropiques de gaz à
effet de serre impacte les facteurs environnementaux favorables ou défavorables à la cyclogénèse, si bien que l'évolution future de l'activité cyclonique
tropicale est un sujet de grande importance. Le consensus scientifique sur la question est que la fréquence d'occurrence des cyclones tropicaux va probablement
diminuer ou rester stable à l'échelle globale, tandis que la fréquence des cyclones les plus intenses pourrait quant à elle augmenter. L'intensité maximale des
qu'atteignent ces systèmes pourrait aussi augmenter, de même que les précipitations associées aux cyclones tropicaux. À l'échelle des bassins océaniques
individuels, l'incertitude associée à ces projections est cependant conséquente. Deux méthodes existent pour tenter évaluer l'activité cyclonique tropicale dans
les simulations climatiques. La première consiste à utiliser un algorithme ou schéma de détection de cyclones dans des simulations à haute résolution, tandis
que la seconde consiste à utiliser des relations statistiques entre l'environnement de grande échelle et l'activité cyclonique observée, pour ensuite les
appliquer aux simulations climatiques. Ces deux approches convergent sur certains points, notamment sur la probable augmentation de l'intensité maximale que les
cyclones peuvent atteindre, mais tendent à indiquer des résultats divergeant quant au signe du changement dans la fréquence d'occurrence des cyclones, toutes
catégories confondues.

Motivée par ce désaccord, cette thèse a porté sur l'étude de ces deux méthodes d'évaluation de l'activité cyclonique tropicale. Pour l'approche directe, les
objectifs étaient notamment de développer des métriques d'évaluation de la performance d'un schéma de détection, pour ensuite proposer de possibles
améliorations au traqueur du CNRM. Pour l'approche indirecte, l'accent fut principalement porté sur l'amélioration de la représentation de la variabilité
interannuelle inférée par les indices de cyclogénèse.

\section*{Rappels des principaux résultats}

\subsection*{Étude de l'approche directe}

Pour étudier l'approche directe des schémas de détection et de suivi de cyclones tropicaux, le traqueur du CNRM est appliqué à la réanalyse ERA5, et les
trajectoires qui en sont issues sont comparées aux observations IBTrACS. Ce cadre de travail permet d'évaluer les performances du schéma de détection, notamment
en termes de probabilité de détection et de taux de fausses alarmes (POD et FAR), puisque les trajectoires historiques sont à priori présentes dans la
réanalyse. Ces deux métriques d'évaluation ont été utilisées pour caractériser la sensibilité du traqueur à ses divers seuils de détection. Bien que cette étude
ait été faite sur la réanalyse ERA5, elle donne néanmoins des indications plus générales sur la manière dont le schéma de détection est affecté par ces seuils.
Les deux paramètres les plus influents sur les performances du traqueur apparaissent alors être le seuil de vent maximal à la surface pour la probabilité de
détection, et le seuil d'anomalie de température par rapport à l'environnement pour le taux de faux positifs.

Si, de manière générale, le réglage d'un paramètre pour augmenter l'efficacité de détection se traduit également par une augmentation du taux de fausses
alarmes, il est néanmoins possible de limiter efficacement le nombre de faux positifs en appliquant un filtre des systèmes de moyennes latitudes adéquat. Pour
pouvoir être utilisé dans des simulations climatiques futures, un tel filtre se doit d'être adaptatif, si bien qu'un simple seuil fixe en latitude n'est pas
recommandé. Plusieurs de ces filtres sont étudiés dans cette thèse, sous la forme de post-traitement des trajectoires issues du traqueur. L'un de ces filtres,
basé sur le paramètre $V_U^T$ de l'espace des phases de \textcite{hart_cyclone_2003} présente en outre la qualité de ne dépendre que des champs instantanés du
modèle, ce qui offre alors la perspective éventuelle d'une implémentation directement dans le schéma de détection.

La probabilité de détection et le taux de positifs sont des métriques n'apportent qu'une information limitée sur la capacité du traqueur à fidèlement détecter
les cyclones tropicaux. Une trajectoire de cyclone tropical observé peut en effet potentiellement être détectée au bon endroit au bon moment dans la réanalyse
et ainsi compter favorablement dans le POD, tout en étant d'apparence très différente de la trajectoire observée. Des métriques complémentaires visant à évaluer
quantitativement la similarité entre deux trajectoires sont alors développées. Ces métriques sont basées sur la notion de similarité angulaire, définie en
fonction de l'angle formé par les vecteurs de déplacements relatifs entre pas de temps consécutifs des deux trajectoires. Les métriques proposées se distinguent
par leur manière de comptabiliser les échéances pour lesquelles une seul des deux trajectoires est définie, c'est à dire lorsque les deux trajectoires ne
partagent pas exactement la même temporalité. 

Ces métriques sont mises en situation à travers une application visant à déterminer l'effet de l'optimisation des divers seuils de détection du traqueur du CNRM
---~faite dans le but de maximiser le POD sur ERA5~--- sur la similarité des trajectoires détectées avec les trajectoires historiques. L'analyse met alors en
évidence que cette optimisation s'est en fait accompagnée d'une légère amélioration de la similarité des trajectoires.

\subsection*{Étude de l'approche indirecte}

Pour étudier l'approche indirecte des indices de cyclogénèse appliqués, cette thèse s'est concentrée sur un des indices en particulier parmi les plus couramment
utilisés dans la littérature, nommé TCS à travers ce manuscrit \parencite{tippett_poisson_2011}. Cette indice a en effet la particularité d'être intégralement
défini comme une régression de Poisson établie entre des variables thermiques et dynamiques de grande échelle, et ajustée sur la densité de cyclogénèses, issue
soit d'observations historiques ou bien d'un schéma de détection. Les autres indices couramment utilisés possèdent, en comparaison, une part nettement plus
importante de subjectivité et ne peuvent donc pas être aisément reproduits.

Dans un premier temps, la méthodologie de construction du TCS a alors été appliquée ici pour déterminer comment certaines modifications dans la manière de
réaliser la régression pouvait affecter les coefficients de pondération associés aux prédicteurs, et pour étudier comment ceux-ci impactaient en retour l'indice
de cyclogénèse en résultant. Ainsi, de nouveaux indices ont été établis sur la réanalyse ERA5, avec IBTrACS comme prédictant, pour déterminer l'effet sur
l'indice de la résolution spatiale utilisée, ainsi de l'ajout de variabilité temporelle à plus haute fréquence. Il est alors montré que l'effet de l'ajout de
variabilité temporelle ---~en appliquant la régression sur les champs mensuels plutôt que sur les moyennes climatologiques~--- est dominant par rapport à
l'apport de la résolution spatiale accrue. En outre, la modification du coefficient associé à la vorticité absolue à \hPa{850} par l'ajout de variabilité
temporelle permet la correction quasi intégrale du biais équatorial présent dans les trois indices les plus populaires.

Il s'avère néanmoins que la modification des coefficients de la régression n'a que peu d'effet sur la représentation de la variabilité interannuelle simulée, ce
qui indique par conséquent que celle-ci est pilotée par le choix des variables thermiques et dynamiques utilisées. Un nouveau diagnostique est proposé et
consiste en la mesure des paramètres de la distribution des rangs des valeurs prises par l'indice aux points de grille correspondant aux cyclogénèses observées.
Dit autrement, ce diagnostique indique dans quelle mesure un indice de cyclogénèse s'active en lieu et date de la formation d'un cyclone dans les observations,
par rapport au reste du temps. Ce diagnostique montre alors qu'en dépit de l'absence d'amélioration dans la variabilité interannuelle, le fait de re-déterminer
les coefficients de la régression pour son jeu de données apporte tout de même une plus-value. L'intérêt de construire des indices de cyclogénèse régionaux,
c'est à dire dont les coefficients varient selon le bassin océanique, est également évalué. Les indices régionaux offrent les mêmes performances à l'échelle
interannuelle que leurs homologues globaux, mais les indices régionaux offrent alors une cohérence avec les densités améliorées sensiblement améliorée, ce qui
est particulièrement intéressant dans les bassins de l'hémisphère nord, où la distribution méridionale de l'activité n'est pas la même dans toutes les régions.

Dans un second temps, l'ajout de nouveaux prédicteurs dans la régression a été étudié. Un indice de cyclogénèse régional a été construit sur une simulation
historique faite avec le modèle ARPEGE et forcée par les SST observée en ajoutant comme prédicteur un diagnostique du mode de variabilité El Niño, connu
notamment pour son rôle de modulation de l'activité cyclonique. Il est alors montré que l'ajout de ce prédicteur permet d'améliorer la variabilité interannuelle
dans la plupart des bassins. La corrélation entre la variabilité interanuelle inférée par l'indice et celle mesurée par le traqueur du CNRM est rendue
statistiquement significative dans quasiment tous les bassins océaniques, quand bien même le prédicteur est rejeté par la régression. Le remplacement de
l'humidité relative à \hPa{600} par le déficit de saturation d'humidité intégré sur la colonne (VPD) est également évalué, sur la base des résultats dans la
littérature indiquant une convergence du signal en changement climatique lorsque ce prédicteur est utilisé. Il est montré que l'utilisation du VPD en lieu et
place de l'humidité relative réduit très fortement le biais positif présent en Mer Rouge et dans le Golfe Persique présent dans tous les indices utilisant
l'humidité relative. L'utilisation du VPD est alors particulièrement recommandée pour l'application d'indices de cyclogénèse dans le bassin Nord Indien.

\end{document}
